U mag het zeggen, groen is, u bent het ermee eens, een rood niet.
Meneer Hoekstra, we beginnen met u.
We hebben er met elkaar voor gekozen om de meest kwetsbare in onze samenleving als eerste te vaccineren.
Maar we weten ook dat juist onze jongeren een enorme prijs betalen.
Met verlies aan vrijheid, met verlies aan mogelijkheden en met verlies aan welzijn.
En het kan niet zo zijn dat zij dan straks het langste opgesloten zitten.
Ik wil er alles aan doen met massaal testen en zo snel mogelijk vaccineren dat we de hele samenleving weer open kunnen doen.
Voor iedereen.
Mevrouw Kaag, u bent het in eens, u riep het gisteravond eigenlijk al.
Zeer zeker.
We weten dat we moeten leren leven met het coronavirus.
Dat zeggen de wetenschappers en dat weten we.
We weten ook, zoals collega Hoekstra al zei, de maatschappij staat enorm onder druk en iedereen snakt naar perspectief.
Gevaccineerden hebben gelukkig dan al een stapje voor.
Het is niet redelijk van hen te verwachten als zij pas die ruimte veilig en verantwoord kunnen nemen tot de laatste prik is gezet.
Daarom ben ik een voorstander van de ruimte te geven en tegelijkertijd in te zetten op massaal sneltesten, juist voor de jongeren.
Zo meteen de rest van het verhaal.
Meneer Wilders, u wilt gevaccineerden niet eerder meer vrijheden geven.
Nee, geen sprake van.
Ik ben niet voor vrijheid onder voorwaarden of vrijheid wel voor de een of niet voor de ander.
Weet u, vaccineren, hoe belangrijk het ook mag zijn, moet altijd vrijwillig en dus zonder dwang en zonder drang.
Dus ik ben falikant tegen een vaccinatiebewijs waar mensen voordeeltjes krijgen of eerder naar buiten of iets anders mogen doen.
Wat we wel moeten doen, en daarom verbaasde me wat het CDA zegt, sneller vrijwillig vaccineren.
Maar we lopen nu nog steeds gigantisch achter en laagdrempelige blaastesten, zodat je kan zien of mensen besmet zijn of niet.
Waardoor je of naar een evenement of naar een restaurant kan gaan, maar geen voordeeltjes.
Vrouw Marijnissen.
Trots.
Ja, ik denk iedereen wil zo snel mogelijk weer een beetje normaal kunnen doen.
Maar wij zijn er niet voor om een voorkeursbehandeling te geven aan de mensen die gevaccineerd zijn.
Ik vind het ook echt een slecht verhaal van D66, want niet iedereen heeft een gelijke kans...
Het is NN.
Wacht even, debatteren doen we zo meteen.
Wacht even, repeteren doen we zo meteen.
Het zou anders zijn als iedereen een gelijke kans zou hebben op zo'n vaccin, maar dat is nu niet het geval.
Werd net al genoemd, het gaat hartstikke traag met het vaccineren.
Er zijn heel veel Nederlanders die nog maanden, waarschijnlijk zelfs jongeren...
die het langste zullen moeten wachten op zo'n vaccinatie.
Dan is het heel oneerlijk om dan op deze manier al onderscheid te gaan maken in de samenleving.
Oké, dan...
De debat komt straks, u staat te popelen, maar ik ga toch eerst even de 30 seconden van de ander afmaken, meneer Rutte.
Dankzij Hugo de Jonge en zijn team, vanavond het nieuws, staat Nederland nu in de top 4 van Europa qua vaccineren.
Dus dat is op zich goed nieuws, maar ik vind het toch slecht deze stelling.
Je moet het toch niet doen, omdat nog steeds te weinig mensen nu gevaccineerd zijn.
We weten ook niet zeker of mensen die gevaccineerd zijn niet toch een ander ziek kunnen maken.
Dus niet op dit moment, maar op de iets langere termijn.
Als we veel meer mensen gevaccineerd hebben en bovendien ook dat testen ook hebben om evenementen en culturele bijeenkomsten en in de economie van alles mogelijk te maken.
Dan zou ik er erg voor zijn om het wel te doen.
Ik ben blij klaar voor.
Ik vind het is een buitengewoon slecht idee.
Je moet je voorstellen als we dit echt in werkelijkheid laten worden dat we straks dit voorjaar hebben we dan Pinkpop met allemaal 80-plussers.
Dus de groep die het eigenlijk het hardst nodig heeft.
Wat is het verschil?
Nou, ga er maar tot ziens.
Sorry, ga nu verder.
Mag ik niet onderzoeken?
Nee, zeker.
Je mag uw best.
De groep die juist het hartste zijn vrijheid nodig heeft, dat zijn jonge mensen.
We hebben ervoor gekozen, heel bewust, om oude mensen, die zijn het meest kwetsbaar voor het virus, om die als eerste te gaan inhenten.
En om dan te zeggen, dan mogen deze groep ook als eerste zijn vrijheid terug, wat nodig is.
En daar wil ik een compliment geven aan RTL.
Dit debat is uitstekend geregeld.
We zijn hier bij elkaar, met heel veel mensen.
En iedereen hier is getest.
U bent getest, de visagie, de cameraman van Techniek, ikzelf ook.
En dat is de manier waarop ik denk dat we onze samenleving veel eerder van het slot kunnen halen.
Door heel massaal te testen, moeten we ons nog steeds aan afspraken houden.
Maar dan kunnen we op die manier weer de horeca openen, evenementen openen.
En dat zorgt ervoor dat niet alleen 80-plussers op het festival zijn.
Mevrouw Kaag, u kreeg van iedereen te horen dat het een heel slecht idee is wat u heeft.
Volgens mij hebben ze gewoon niet goed geluisterd met alle respect want ik zeg je kan niet verwachten van gevaccineerden want binnenkort komen er ook andere leeftijden aan niet alleen de dames en heren in de verpleegtehuizen die dat die wachten tot de laatste prik is gezet.
Het is belangrijk dat we tempo maken en ik heb gezegd dat we en en situatie voorspiegelen dus massaal gesubsidieerd snel testen overal om die ruimte, maakt me even af, die ruimte te openen juist voor alle andere leeftijd dus geen ongelijkheid en geen tweedelingen de samenleving.
Ik heb ook gezegd veilig en verantwoord dus ik zeg niet vanmorgen maar als wij het met elkaar eens kunnen zijn dat we dit snel echt in werking stellen dan heb je perspectief.
Ja nee, die heer voelt het even als een echte vraag.
Dat was het.
Ik ben de enige hier die vier kinderen heeft die vanaf het zoom apparaat studeren, die niet meer die niet de baantjes meer kunnen krijgen, die niet meer rond kunnen komen, die net als al hun leeftijdgenoten enorm zitten met klachten van depressie en problemen.
Ik weet als geen ander mevrouw Marijnissen wat het is om thuis te zitten.
...
wat het is om thuis te zitten.
Het doet er heel veel toe want het is een en en situatie.
Het doet er heel weinig...
Ik ga nu eerst even...
Ik ga nu eerst even met elkaar, ik ga u een beetje afnemen.
Mevrouw Kaars, ik ga u een beetje...
Ik rond hem in één zin af.
Nee hoor, ik ga nu echt naar mijn hoekstaart.
Ik was om twee redenen verbaasd door je voorstel.
Ten eerste dat vaccineren want dan kon ze meteen inderdaad grootmoeder wel naar het café als dat weer open is maar dan kan iemand van 20 ondertussen niet naar het mbo of naar de studie.
Dus dat begrijp ik niet en wat het testen betreft dat is geen plan van D66 dat is ook geen plan van u.
Dat hebben wij anderhalve week geleden in de ministerraad besproken dat we heel massaal gaan testen dus dat was met alle respect een beetje zelf stoppage.
Dit is een NN.
Het is al lang een plan.
Meneer Wilders.
Nou, ik zou, want volgens mij moeten we dat vaccinatiebewijs nu maar even vergeten, met alle respect aan D66, maar zou ik een vraag mogen stellen aan premier Rutte?
Want premier Rutte, u wilt dadelijk toch niet de geschiedenis ingaan als de VVD-premier die de middenstand omzeet heeft geholpen.
En u weet, ik zei het net al even in het vorige debat, dat zoveel ondernemers het water niet aan de lippen, maar ze verzuipen ongeveer, van de horeca tot de winkeliers.
En ze hebben plannen dat ze verantwoord open kunnen.
Het is niet zo wat u eerder zei, van dan komen er extra besmettingen.
Dat is niet zo.
Bent u bereid, om nog los van vaccinatiebewijzen, waar we volgens mij allemaal op D66 op tegen zijn, om die winkels meer ruimte te geven door horeca, de kermissen, de winkeliers, de standhouders buiten, buiten is bijna geen kans op besmetting.
En kroegen, restaurants, winkels, ze gaan failliet.
En u moet niet de premier worden die de middenstand omzeet heeft geholpen.
Ik snap uw punt, ik snap uw punt meneer Wilders helemaal.
Ik snap uw punt.
Uw vraag is duidelijk.
Het is inderdaad verschrikkelijk voor de middenstand.
Ik had gisteren een lang gesprek met mensen uit de horeca, die hebben het verschrikkelijk zwaar.
Het verschil wel tussen u en mij is, ik als premier moet wel de verstandige dingen doen.
We hebben nu besloten om een aantal dingen mogelijk te maken en dan nemen we al een risico.
We moeten even kijken hoe dat loopt.
We weten ook al dat het eerst volgen wat we zouden willen, als het kan.
Ik kan het niet beloven nu.
Maar als het kan, dat is het hoger onderwijs en het terrassen.
We moeten eerst kijken of het kan.
Meneer Wilders, ik zeg het ook tegen u, u zit al heel lang in de politiek.
Dit is ook een beetje makkelijk.
Want u wekt nu de indruk alsof dat nu vandaag zou kunnen.
Maar dan neemt u een groot risico in de ziekenhuizen, op de intensive care's.
En dat is niet het goede leiderschap wat Nederland nu nodig heeft.
We moeten verstandige besluiten nemen.
Ze hebben goede plannen, ze hebben veranderde plannen.
De plannen zijn goed, alleen de optelsom van al die plannen betekent dat mensen zich verplaatsen.
Dat wil ik ook heel graag.
Ik wil ook weer naar het terras.
Ik ben ook dol op al die horecaondernemers, ze hebben het heel zwaar.
Maar het moet wel verantwoord kunnen.
Want als dit er toe zou leiden, dat er ineens weer een piek ontstaat op onze intensive care's of ergens anders.
Dat moeten we heel precies in de gaten houden.
Maar als het kan, ben ik het met u.
Let's go!
Dan gaat de Middelstand failliet.
Nee, als het kan ben ik het met u.
U zegt het ook.
Ik ga even naar mevrouw Marijnissen.
Ja, als Mark Rutte gaat zeggen dat je verstandig moet zijn, dan moet je echt even opletten.
Maar het klopt gewoon niet wat hij zegt.
Het is niet eerlijk naar al die kleine ondernemers toe.
Naar de horeca niet, maar ook niet naar al die andere kleine ondernemers.
Of het is zo dat ze vanwege het virus dicht moeten blijven.
Maar dan moet het kabinet ook zeggen dan gaan we hen helemaal compenseren.
Dat gebeurt nu dus niet.
Er wordt ingeteerd op de reserves.
Mensen houden het gewoon niet meer vol.
Mensen gaan gewoon kapot.
Dat is niet eerlijk.
Het is het een of het ander.
Als het niet open kan, dan wil ik best verstandig zijn en dat begrijpen.
Maar dan is er niks verstandiger aan om die mensen kapot te laten gaan.
Om die sectoren kapot te laten gaan.
Maar blijf een beetje bij de stelling die is of gevaccineerden wat meer vrijheden moeten krijgen.
Om het heel simpel te zeggen, die mevrouw van 83 die al die maanden heeft binnengezeten en nu gevaccineerd is, die zo graag even naar buiten wil en op het terras wil gaan zitten.
Dat vindt u dus niet kunnen, dat die vrouw wat voorin krijgt.
TV GELDERLAND 2021.
Ik denk dat iedereen, bijvoorbeeld de verpleeghuizen werden net al even genoemd, dat je op een gegeven moment kan voorstellen als daar alles en iedereen is gevaccineerd, dat je gaat kijken hoe, volgens mij gebeurt dat nu overigens al werkende weg, hoe je daar anders mee omgaat.
Alles en iedereen daar moet...
Maar dat is wat anders dan een samenleving creëren.
En D66 maakt mooie spotjes met nieuw leiderschap, hoor ik van mevrouw Kaarman.
Als dit het nieuwe leiderschap is, namelijk een tweedeling organiseren in onze samenleving, een soort verdeel en heers, terwijl helemaal niet iedereen gelijke toegang heeft tot zo'n vaccin, ja dan is dat wat ons betreft niet de weg.
Oké.
Meneer Kraver.
We zitten nu twaalf maanden hebben we nu te maken met dit verschrikkelijke virus.
En als ik één ding heb geleerd is dat niemand van ons de oplossing heeft.
En in plaats van harder te gaan praten tegen elkaar moeten we beter luisteren.
Ik heb geluisterd naar u mevrouw Kaar.
En wat u zegt is kunnen we niet, we moeten op termijn zou het dan kunnen dat mensen die gevaccineerd zijn meer vrijheid moet geven.
Dat is niet zo'n raar idee.
En meneer Wilders, als u zegt de terrassen zouden weer open moeten, dan is dat niet zo'n slecht idee.
En dan moet de premier daar ook naar durven luisteren en kijken wat we daar aan moeten veranderen.
Maar als ik zeg het hoger onderwijs moet open, dan verwacht dat ook dat we naar elkaar luisteren.
Als we beter naar elkaar luisteren en met elkaar willen samenwerken, dan denk ik dat we eindelijk Nederland een beetje verder kunnen brengen.
Maar dit gekakelen over dat mevrouw Kaar volledig fout zit of hoe u Mark Rutte hier de maat neemt meneer Wilders.
Het is gewoon volstrekt ongepast want ik heb van u nog geen één oplossing gehoord die wel zou werken.
Meneer Hoekstra als ene laatste en dan ga ik naar mevrouw Kaag.
Nou de kunst is om natuurlijk te kijken wat wel kan.
En terecht haalt Klaver daar het hoger onderwijs aan.
Terecht zegt mevrouw Marijnissen, je hoeft natuurlijk niet te wachten...
totdat je de allerlaatste prik in iemands bovenarm hebt gezet.
Maar je moet het op een verstandige manier doen.
Dat is ook de reden dat het kabinet heeft gezegd...
laten we nou dat testen straks veel massaler ter beschikking stellen...
want dan kan die samenleving eindelijk een beetje open...
en dat is waar we allemaal ongelooflijk hard op zitten te wachten.
Oké, mevrouw Kaag, u was de enige die het eens was met de stelling.
U kreeg iedereen over zich heen.
Daarom kreeg u een laatste woord.
Maar dat is niet erg, want we gaan dit zeker meemaken.
En tegen de Hilckx'a zeg ik, u weet als geen ander dat ik al sinds maanden pleit voor een verbreding van de crisisaanpak en dit hoort hierbij.
Met een verstandige risicoweging, veilig verantwoord, toegang voor diegene die het vaccin hebben en tegelijkertijd massaal testen.
Dus gooi die samenleving veilig en verantwoord open, want iedereen heeft het nodig.
Oké, dank u wel dames en heren.
Daarmee zijn we gekomen aan het einde van dit verkiezingsdebat.
U allemaal heel erg dank voor uw inbreng, voor de discussie en voor de heldere...