Zeg eens of oneens, waar komt die rekening terecht?
Zo. Zo, allemaal bij de hoogste inkomens.
Meneer Rutte.
Ja.
TV GELDERLAND 2021.
Ik hoop overigens, we weten niet of het kan, maar het zou fantastisch zijn als het zou lukken om juist na de crisis, in het kader van het herstel, iets van lastenverlichting voor de middengroepen en het MKB te doen.
Maar dat weten we niet zeker of het kan, dat moeten we afwachten.
Maar als het op een gegeven moment nodig zou zijn om het lasten te verzwaren, dan ben ik er ook voor dat dat eerst terecht komt bij de hoogste inkomens.
Van elkaar.
Wij willen eerlijker en groener uit deze crisis komen.
Dus we moeten investeren in onderwijs, in de aanpak van de klimaatcrisis en het woningtekort.
En ik vind het heel redelijk dat de grootste vervuilers en de grootste vermogens hun steentje bijdragen.
Nu wil dus, ik ben er ook voor.
Ja.
Zul erg voor lastenverlichting voor de mensen die hard werken, maar ook de mensen die het moeilijk hebben door lagere uren afschaffen, eigen risico.
Maar het feit is wel dat de rijken de afgelopen jaren onder premier Rutte wel rijker zijn geworden.
En de mensen die het minder hebben, bijvoorbeeld de gepensioneerden, vaak tot 20% hebben ingeleverd.
Ik vind dat een ongelofelijke schande dat zij niet hebben kunnen profiteren van die economische groei van 10 jaar Rutte.
Dus zeker, er moet meer geld naar de werkenden, naar de gepensioneerden.
En als daar de rijkeren iets meer voor moeten betalen, dan is dat heel erg redelijk.
Vrouw Marijnissen.
Ja, dit is waar de komende verkiezingen over gaan.
Wie gaat die rekening betalen?
En ik zie daar veel groen gedrukt.
Maar ik wil toch in herinnering roepen hoe het vorige kabinet onder leiding van de VVD toen met de crisis is omgegaan.
En wie toen de rekening betaalde.
Want toen moesten bezuinigd worden op de zorg, onderwijs, veiligheid, op dat wat van ons allemaal is.
En als je dan nu ziet inderdaad hoe de ongelijkheid is toegenomen.
Het aantal miljonairs is gegroeid, maar het aantal daklozen is ook verdubbeld.
De rijkste 10% van Nederland bezit twee derde van ons totale vermogen.
Dat is super oneerlijk.
En een grote SP is de beste garantie om die ongelijkheid aan te pakken.
Niks te houden.
Na klimaatverandering is de ongelijkheid in Nederland een van de grootste bedreigingen voor onze samenleving.
En de coronacrisis heeft dat laten zien.
Het verschil tussen kinderen met veel en weinig kansen in het onderwijs.
Het verschil tussen ZZP'ers en mensen met een wascontract.
Het verschil tussen, pak een beetje iemand die in de horeca of in de zorg werkt en geen salarisverhoging heeft gekregen.
En de aandeelhouders van de supermarkten.
Op ons allemaal rust de dure plicht om die ongelijkheid op te heffen.
En om ervoor te zorgen dat de rekening van de crisis bij de zwaarste schouders terecht komt.
Nu ik ze leidde voor de tredejaar.
Er wacht ons straks na corona een grote economische uitdaging.
Die we met z'n allen aan zullen moeten.
En we moeten ervoor zorgen dat we zoveel mogelijk Nederlanders weer ruimte geven in de portemonnee.
Dat we als het even kan de middenklassen wat extra lastenverlichting kunnen geven.
Dat ondernemers weer kunnen gaan ondernemen.
Maar we moeten ook eerlijk zijn.
Er ligt zometeen een hele grote rekening.
En die zullen we met z'n allen moeten betalen.
En dan ligt de vraag ook klaar of die niet vooral neer moet komen bij de mensen met de hoogste inkomens.
En de bedrijven die het meeste winst hebben gemaakt in deze crisis.
Ik vind dat fair.
Ik vind dat redelijk.
Ik vind dat solidair.
Dat vindt u ook meneer Rutte?
Ja, ik zou alleen willen oppassen bij die bedrijven.
Ik snap dat wel hoor.
Ik zag dat inderdaad, dat voorstel om bijvoorbeeld de supermarkten nu wat extra te belasten.
Ik begrijp ook wel de irritatie, die voel ik ook wel.
Die hebben natuurlijk ontzettend geprofiteerd nu van de crisis.
Terwijl heel veel andere bedrijven het zwaar hadden.
Ik zeg alleen wel, laten we het een beetje met mate doen.
Want we hebben die bedrijven ook wel weer nodig bij dat herstel.
Zij zorgen voor de banen, zij zorgen ook voor de lange termijn belastinginkomsten.
Maar ik snap op zichzelf dat punt.
Maar Meehoek schrijft in zijn programma staan een extra toptarief voor de hoogste inkomens om de gevolgen van de crisis op te vangen.
Is dat iets wat u ook wilt?
nodig omdat eerst de commissarissen erop vooruit gingen, dat daarom de toptarief nodig was.
Los daarvan, een klein grapje, ik denk dat dat niet verstandig is.
De VVD neemt een aantal maatregelen, juist de hoogste inkomens raken.
Dat vinden we ook terecht, maar zo'n extra toptarief, dat is echt een lastenverzwaring.
Misschien moet je de lasten verzwaren.
Ik hoop van harte dat het niet hoeft.
Ik denk als we de uitgaven een beetje in de hand houden, dat het misschien ook niet hoeft.
Maar we gaan dat bekijken.
Laste gevaren.
Even tussen de heren, wat is dat?
De minister van Financiën tegen zijn premier.
Dat is wel leuk.
Toch lastige gevaren.
Ik vind het echt ongelooflijk, want de afgelopen jaren heeft u het hardste gevochten voor de slechtste onderwerpen.
U was voor doorgaan met de leenstelsel, u was voor belastingverlaging, maar dan vooral voor de grootste bedrijven.
En u wilde door met die flexcontracten.
Er is één ding waar ik het wel met u over eens ben.
En dat is dat dat belastinggeld niet van u is, en niet van mij, maar van al die Nederlanders die dat met hard werken verdiend hebben.
Wij moeten daar zuinig en verstandig mee omgaan.
Al het beleid van de afgelopen jaren hebben we samen gedaan.
We zijn juist bezig om die positie op de arbeidsmarkt van zelfstandigen te verbeteren.
Daar zijn we nog niet klaar mee.
Er zijn grote stappen gezet.
We hebben inmiddels gezamenlijk, wij tweeën, ervoor gezorgd, met de coalitie, dat juist de belastingdruk op de kleine bedrijven waagt.
...en dat de bedrijven omlaag zijn gegaan.
U was toch wel een beetje...
...ik moet nog even naar de andere mensen toe.
Ik moet nog even naar de andere mensen toe.
U was toch...
Stop, nu wordt het ingewikkeld.
Oké, stop nu maar.
Ik kom zo bij u...
Eerst naar mevrouw Marijnissen.
Dit is toch wel een beetje een wanvertoning.
Volgens mij vindt u het hartstikke leuk als deze twee elkaar...
Nee, nou het zou leuk zijn als het oprecht was, maar dat is het niet.
Er zijn twee heren en ze lijken niet alleen qua uiterlijk op elkaar, maar ook politiek op elkaar.
Het zijn twee rechtse consultors die nu met elkaar staan te kibbelen over wie rekening moet krijgen.
Het was meneer Hoekstra, meneer Wester als ik dat in herinnering mag roepen, het was meneer Hoekstra op het moment dat u lijsttrekker werd van uw partij, het eerste wat u deed was het verhogen van het minimumloon uit uw programma schrappen.
En dat is zo oneerlijk.
En het was meneer Rutte, dat riep ik net al in herinnering, die bij de vorige crisis de rekening precies legde bij die mensen die niks aan die crisis konden doen.
We zijn...
Maar wij zijn...
Stel meneer Rutte, u sloot de verzorgingshuizen, u sloot de sociale werkplaats, de gepensioneerden zijn gekort.
Dankjewel.
Dan kunt u elkaar de maat nemen.
En dan kunt u elkaar de maat nemen, dan kunt u elkaar de maat nemen.
Maar uiteindelijk is dit een discussie tussen twee rechtse heren en denk ik dat als uiteindelijk de rekening betaald moet worden, dat de enige garantie is als we dat op een sociale manier gaan doen, dat wij groot worden.
Want als ik het aan deze twee heren moet overlaten, dan komt dat niet goed.
Ik moet overgaten.
U staat te volgen.
U staat te vol...
Stop.
U staat te volgen van allebei.
U staat te vol voor allebei.
Dat snap ik.
Maar de anderen willen ook nog iets tegen u zeggen.
Dat was wel feitenvrij.
Vrede!
Ik heb net eerlijk.
Dat mag u zo meteen allemaal weer leggen.
Dan begin ik even met de heer Wilders, dat ik beloofd heb.
Dan ga ik naar mevrouw Kaag en dan naar meneer Klaver.
En dan mag u beiden weer alles vertellen.
Nou, we hebben het nu vooral over hogere belastingen, maar ik zou tegen de heer Rutte en tegen de Hoekstra willen zeggen, voorkom nou nog meer ellende en zet, ik loop misschien een beetje vooruit op het thema wat we dadelijk gaan spreken, zet die bedrijven waar het kan weer open.
Dat is de beste manier om de belastingen dadelijk niet te hoeven verhogen.
We hebben de horeca, we hebben de winkeliers, we hebben de marktkooplui, we hebben de kermissen, allemaal bedrijven die nu failliet dreigen te gaan omdat u een puin opmaakt van het coronabeleid.
En als u meneer Wester nu op een verantwoorde manier, want de horeca en de winkeliers zijn verantwoorde sectoren, als u nou die sector weer openzet op een verantwoorde manier, dan kunnen ze weer ondernemen, dan kunnen er weer mensen aan het werk en dan hebben we minder belastingverhoging nodig.
Doe dat nu!
Oké, doe dat.
U komt me zo meteen ook uitvoerig over te praten.
Belastingen en discussies, en vaak heb ik dit op televisie gezien, voordat ik lijsttrekker was, gaan vaak over maatregelen.
Maar uiteindelijk moeten we eerst helder met elkaar zijn.
Waar halen we het geld voor op?
Waar investeren we het?
En wat mij betreft geromen we niet verder als land als we niet groots investeren in onderwijs om de kansgelijkheid tegen te gaan en de klimaatcrise.
Het verhaal is bekend, maar het gaat nu dreven om wie die rekening gaat betalen.
die rekening gaat betalen.
Even terug naar de stelling, wie gaat die rekening betalen?
De keuzes die je moet maken en dan passen daar de maatregelen bij.
Dus de grootste vervuiler, daar hebben we nog te weinig over gehoord.
En inderdaad de grootste vermogens.
En lastenverlichting voor de milde mensen in het land is ontzettend belangrijk.
en de mensen met hogere inkomens.
We kunnen investeren, we moeten investeren.
Inkomers moeten meer belastingen gaan betalen.
We moeten zeer zeker meer belasting betalen.
Die kunnen, de hoogst vermogenden.
Ik ben hier in volstrekte verwarring, meneer Rutte.
Het is dat ik niet op een stoel zit, maar ik zou er bijna afvallen.
Kijk, de heer Rutte, die drukt hier op groen, omdat hij het eens is met de stelling.
Maar in het kieskompas, dat wordt de vorige keer 1,2 miljoen mensen gebruikt, staat de precies dezelfde stelling, staat die op tegen.
Dat we geen hogere belastingen gaan invoeren voor mensen die het meeste verdienen.
Een hele simpele vraag eigenlijk aan de heer Rutte is, welke van de twee is waar?
Wat wij doen is bijvoorbeeld, het moment dat je in het hoogste tarief komt, dat moment is eerder bij ons.
Nee, u heeft er zelf iets te doen.
Nee, u zei het tweede, u heeft het zelf gezegd.
Nee, de vragen zijn hetzelfde.
Nee, de vraag is helder.
U stelde mij een vraag.
Dus één wat wij doen is, in het hoogste tarief komen bij ons gebeurt eerder dan vroeger, we bevriezen dat.
Het tweede wat we doen is dat we de arbeidskorting afbouwen.
Het derde wat we doen is dat we de aftrekpost in het hoogste tarief ook afbouwen.
En dat zijn allemaal maatregelen, de juiste mensen raken met de hoogste inkomsten.
Een ander punt is, en dan kom ik bij dat kieskompas, dat wat je wilt is ook na deze crisis voorkomen dat de uitgaven de pan uitreizen.
Als je dat weet te voorkomen, dan kun je er misschien in slagen, ik geloof dat een aantal hier het ook wil, om niet de belastingen te verzwaren, maar juist de belastingen iets te verlichten.
Verlichting.
Dat helpt ook, maar dan vooral voor die middenklassen en voor het midden- en kleinbedrijf.
Dank u wel.
We gaan nu langzaam naar afronding toe.
Meneer Hoekstra, u werd toch even aangevallen door de heer Klaver?
U mag het ook zeggen.
Nou volgens mij was hij er vooral met de Rutte bezig.
Ik heb twee zinnen gezegd, meneer Wester.
Ik was nog niet klaar met mijn rutte.
Ik was nog niet klaar met mijn nutten.
Maar los van het minder juiste deel van mevrouw Marijnissen ten aanzien van het minimumloon.
Want het CDA gaat verhogen.
En ondertussen gaan we ook nog de belasting voor de laagste inkomens verlagen.
Zodat ze meer in hun portemonnee over hebben.
Maakt dus wel een terecht punt.
Maar dat gaat en dat gaat en dat gaat...
Maar dus u wilt de minimumloon dus wel omhoog?
Ik ben juist onderweg om het met u mee eens te zijn mevrouw Marijnissen.
Dus geef me daar even...
Ja maar het is belangrijk want zelfs de VVD is daar nu al voor.
Dat is belangrijk want zelfs de VVD is daar nu al voor.
Dus als u er ook weer voor bent is mooi.
Deze verkiezingen zouden moeten gaan over het perspectief wat we willen bieden na corona.
En dat betekent dat we ervoor moeten inzetten dat die ondernemers straks weer kunnen ondernemen.
Dat we de middenklasse inderdaad wat meer ruimte geven in de portemonnee.
En de grote opgave is straks om die economie weer als een tierelier te laten draaien.
Oké, dank u wel.
Als er nog iemand is die wil zeggen ik ga de belastingen absoluut niet verhogen...