U mag drukken groen als u het eens bent met de stellingen, de uitdaging aandurft en rood als u niks vindt.
Ja. Mevrouw Reinissen, Groen.
Je krijgt er heel beteutend bij.
Dat kan niet betekenen, ik kijk heel hoop van wat u gaat zeggen.
Ja goed, ik vind het eigenlijk niet meer dan logisch, dat vinden wij bij de SP, dat je partij een beetje een afspiegeling is van de maatschappij.
Dan heb je het over achtergrond, dan heb je het ook over stad en regio, dan heb je het over man en vrouw.
Overigens inderdaad, goed nieuws, vorige keer bij jullie debat was ik nog de enige vrouw.
Dat is inmiddels niet meer zo, dus dat is goed nieuws.
Maar het allerbelangrijkste is natuurlijk kwaliteit.
En wij willen vooral dat het volgende kabinet sociaal wordt, want we kunnen een heel divers volgend kabinet hebben.
Maar als het uiteindelijk nog zo is, dat daar rechtste types in terecht komen die het toestaan dat bij de Belastingdienst mensen op grond van hun afkomst helemaal kapot worden gemaakt, dan schieten we er nog niks meer op.
Meneer Rutte.
Ja, het zou heel goed kunnen dat mijn partij de volgende keer dit bereikt.
Maar wat ik zou willen voorkomen is dat mensen dadelijk denken ik zit daar omdat ik in zo'n quotum zat.
Als ik nu zie de lijst van de VVD dan zijn we heel erg op weg.
We hebben zo'n 10% nu mensen met een niet-westerse achtergrond of van kleur zoals dat heet in de stelling.
Ik denk dat het ook belangrijk is voor jonge mensen in Nederland dat ze weten dat ze in het land alles kunnen bereiken.
Dat er eigenlijk geen begrenzing is anders dan je eigen talent.
Maar ik wil ook voorkomen dat mensen dadelijk denken ja dan zit ik daar.
En dan is dat omdat ik, die Rutte bij Frits Wester heeft gezegd, ik garandeer dat er zoveel mensen in het kabinet zitten van kleur of van een niet-westerse achtergrond.
Ja, want dan kunt u er niet meer vanaf.
Eh, mevrouw Kaag.
Ja, ik heb groen gestemd.
De politiek moet inderdaad een afspiegeling zijn van de maatschappij.
Jong, oud, man, vrouw, regio, seksuele oriëntatie en een kleur- of migratieachtergrond.
Maar wat ik nu hoor van de heer Rutte weer, is eigenlijk weer, oh het kan een witte man in een pak zijn.
Want natuurlijk vraagt niemand zich af als ze worden gekozen op basis van talenten en kwaliteit.
Niemand maakt zich zorgen als ze die plek bezitten.
Ze moeten de kans krijgen.
Dus het grotere gesprek moet wat mij betreft gaan over discriminatie en racisme op de woningmarkt, de huizenmarkt en bij stages.
Want dat is het grote obstakel om mensen te laten doorbreken.
Die wilders, rood, tegen.
tegen?
Ja, ik hou niet van dat soort quota, maar ik wil wel hier vanavond gezegd hebben dat de eerste persoon van kleur die ik zou willen verdedigen Zwarte Piet is.
Zwarte Piet ongeveer door iedereen hier aan tafel of die hier staat al begraven en afgeschaft, wat mij betreft, om de cultuur te herstellen van Nederland, mag Zwarte Piet minister van cultuur worden in een volgend kabinet en zie u daar voor zich die bordesfoto, de koning gaat naar beneden, daar hebben we daarnaast de minister-president en dan Zwarte Piet als minister van cultuur.
Ik kan niet wachten.
Maar u wilt nog niet zeggen, maar we gaan zo meteen debatteren, hoeveel procent Sparta-Pieten dan in dat kabinet moet komen.
Nou in ieder geval een paar.
Absoluut.
Ik ga naar meneer Klaver.
Gekkigheid.
Als Ronald Koeman deze zomer alleen maar witte jongens zou opstellen, weet ik één ding zeker, wordt hij absoluut geen Europees kampioen.
En toch zien we in de politiek en de top van het bedrijfsleven dat die diversiteit er niet is.
In Nederland is sprake van institutioneel racisme.
En iedereen die ooit een team heeft geleid weet dat besluiten beter worden als er meer diversiteit aan tafel zit.
Ik wil Nederland naar de Europese top brengen.
En dat gaat niet lukken als we alleen maar mannen als Lopke Hoekstra en Margrethe opstellen.
Nookstra, u wilt zich niet vastleggen.
Ik wil er voor alle Nederlanders zijn.
En het CDA heeft een lange traditie op het gebied van diversiteit.
Met de eerste vrouwelijke minister.
De eerste Surinaams-Nederlandse Kamerlid.
Het eerste openlijk homoseksuele minister.
En dat betekent dat ik het volgende kabinet diverser wil samenstellen dan het huidige.
Maar ik wil dat op dezelfde manier doen als bij de Amerikaanse regering.
Niet met allerlei quota vooraf.
Maar kiezen voor kwaliteit en diversiteit.
Dank u wel voor deze inleidingen.
Meneer Rutte, u wilt zich niet vastleggen op een quotum, dat doet u allemaal wel als het gaat om vrouwen in de top van het bedrijfsleven.
Waarom niet in de politiek?
Niet waarom in de top van ons land?
Je ziet gewoon dat de trend goed is.
Als ik naar mijn eigen lijst kijk van de VVD...
Het is ooit gelukt om iemand van kleur in het kabinet te krijgen.
Als ik naar mijn eigen partij kijk, en dat vind ik echt belangrijk, dan zien we op dit moment dat Wilde VVD ook, wij zijn echt een volkspartij, hoog en laag opgeleid.
Mensen met een lage en een hoog inkomen, blank en zwart, oost en west, mensen op het platteland en in de steden.
En hiervoor geldt dat we steeds beter worden.
Ik zou wel een vraag aan de heer, eigenlijk aan de heer Wilders willen stellen, als u mij toestaat.
Wilders heeft van de week gezegd dat hij Gattizia Arieb een fantastische Kamervoorzitter vindt.
En dat ben ik trouwens met hem eens.
Maar hij heeft ook gezegd, eigenlijk kan het niet.
Want ze heeft een dubbele nationaliteit.
Nou is er toch helemaal niemand in Nederland, meneer Wilders, die twijfelt aan de loyaliteit van Gattizia Arieb.
Ze kan haar Marokkaanse nationaliteit niet eens opgeven.
Dus u gaat nu dadelijk stemmen tegen Gattizia Arieb, omdat ze een dubbele nationaliteit heeft.
En daarmee zet u haar weg, u twijfelt aan haar loyaliteit aan Nederland.
Het is zo vreemd.
Waarom doet u zichzelf dat aan?
Nee, wij gaan stemmen op een ander omdat we een betere kandidaat hebben, en dat is Martin Bosmuizen.
Nog betere Kamerverzitter.
Nee, ik wou het tegen haar hebben, dat is niet de weg te zeggen.
Ja, ja, dat is goed.
Nee, maar u zegt u gaat dadelijk tegen haar stemmen, dat doe ik op een andere reden.
Maar u heeft gelijk, ik vind, net als dat in Australië gebeurt, een heel net, fatsoenlijk land, dat parlementsleden en leden van het kabinet maar één nationaliteit mogen hebben, meneer Rutte.
Die moeten, als ze wetten maken, als ze wetten controleren, als ze stemmen, maar één belang voor ogen hebben, en dat is het belang van Nederland, het Nederlands paspoort.
En ik wil dus inderdaad niet, hoe goed ze ook is als voorzitter, want dat vind ik echt, ik vind Khadija Rieb een prima voorzitter, maar ik wil niet dat ze nog een tweede nationaliteit heeft, die Marokkaans, dan moet ze dat oplossen in Marokko, daar kan ik niks van.
In Marokko staat niet toe dat je je nationaliteit opgeeft.
Malik Azmani van mijn partij heeft een hele plan voor opvang in de regio.
Ik ga u even...
Ik ga u even onderbreken, want deze discussie heeft u al heel vaak gevoerd, ook in de Tweede Kamer.
Het gaat nu over toch een soort quote van we willen minimaal zoveel mensen met een niet-westenste achtergrond of een kleurtje in het kabinet.
En mevrouw Kaag, u heeft gezegd, als ik in dat kabinet ga zitten, kom weer, dan gaat het ook gebeuren.
Heeft u ze in D66?
Heeft u ze al klaarstaan bij D66?
We hebben iedereen klaarstaan, want kwaliteit is nooit de barrière.
En dat is altijd het fictieve argument wat gebruikt is tegen vrouwen, tegen etnische minderheden.
Iedere keer wordt er gezegd, we willen wel, maar...
Nou, ik kan u verzekeren, er zijn zoveel goede mensen.
Het enige wat ze tegenkomen is structurele barrières, uitsluiting.
En ze worden getypecast, ze krijgen het labeltje van de heer Wilders.
Als iemand die er niet bij mag horen.
En dan gaat u weer vieren op Zwarte Piet.
Het is echt een pijnlijk symbool.
Een pijnlijk symbool voor veel Nederlanders.
Maar u voert bewust een discriminerende politiek.
U heeft het plezier om mensen te kwetsen.
En dan komt u weer met die zielige Zwarte Piet van u.
Ik vind het schandalig, al terwijl we het moeten hebben over racisme en uitsluiting.
En u voert daar keihard aan mee.
Het voorbeeld wat de heer Rutte net noemde, is alleen maar één van de velen.
En ik sta hier met mijn partij om juist dat te bestrijden.
Meneer Wilders mag reageren, hij wordt aangevallen.
Mensen, mevrouw Kage, ik weet niet op welke steen u heeft gelegen de afgelopen jaren, mensen houden in Nederland van zwarte pizza, houden van onze cultuur.
Als u wat minder de wereld rond zou vliegen, dan zou u dat ook hebben gezien.
Maar wat nog veel belangrijker is...
Maar wat nog veel belangrijker is, is ik ben het helemaal zat dat discriminatie gedoe.
Kijk meneer Wester naar de feiten.
Vorig jaar in Nederland waren er 123 discriminatiezaken bij het Openbaar Ministerie op 17 miljoen mensen.
Zijn er nog steeds 123 teveel?
Maar het is bijna niets.
Weet u wat discriminatie is?
Dat zijn die 110.000 Nederlanders die geen sociale huurwoning meer kunnen krijgen omdat de heer Rutte al die asielzoekers heeft binnengelaten.
Discriminatie van de Nederlanders, wanneer maakt u zich daar een keer zorgen over met elkaar?
...tegen het grondwet in het hele...
Ik wil het wel een beetje bij de stelling houden, want de stelling was van moeten er meer mensen van kleur met een andere achtergrond ook in het kabinet.
Meneer Hoekstra, u stond op polpel om te reageren.
Nou, ik merkte meer dat het enthousiasme van de heer Wilders voor de stelling nog een beetje aan kracht moest winnen.
En ik ben het eens met Sigrid Kaag dat ze een streep zet onder het grote belang van het onderwerp.
Maar de vraag is, hoe zorg je nou dat je dat regelt?
En ik ben voor anoniem solliciteren.
Ik ben ervoor dat we wat doen aan diversiteit in de top van het bedrijf.
Het gaat over het kabinet en daar kun je niet echt anoniem solliciteren.
Niet echt anoniem solliciteren.
Exact, dat is precies wat ik wilde zeggen.
En wij zitten daar, ga ik vanuit, met een aantal van de mensen die hier aanwezig zijn.
Het is veel effectiever dat je met die groep afspraken maakt en zorgt dat er een divers kabinet komt.
Dan dat je dat nou met een passer en een lineaal aan de voorkant precies iedereen in hokjes weet.
Dan hebben we het over 10% en dan hebben we het over 2 bewindslieden misschien.
En ik denk dat je breer zou moeten kijken, want je wil kijken naar kleur.
Je wil kijken naar geslacht.
Je wil uiteraard kijken naar kwaliteit.
Je wil kijken naar regionale diversiteit.
Dus diversiteit is een bregere puzzel.
Mijn intentie is om daar tijdens de volgende formatie te komen met een team dat uitblinkt in kwaliteit en in diversiteit.
Even naar meneer Klaver dan.
Soms is dat vreselijk.
Soms is discriminatie heel duidelijk.
Geert Wilders staat daar.
Veel vaker is het subtieler.
Kijk, ik heb vier broertjes en zusjes.
En we hebben dezelfde vader.
Die is geboren in Marokko.
U zei zojuist, er staat hier niemand met een migratieachtergrond.
Mijn vader is daar geboren.
Ik heet Klaver.
Ik word nooit zo gezien.
Mijn broertjes en zusjes wel.
En zij staan symbool voor al die andere kinderen in Nederland.
Met een buitenlandse achternaam.
Die als ze naar school gaan, een huis zoeken of een baan.
Structureel worden achtergesteld.
En dit gaat niet over een kwotum.
Dit gaat over het bewustzijn bij ons allemaal.
Dat de volgende kabinet divers moet zijn.
Dat het een afspiegeling van de samenleving is.
Zodat we ook weten wat er in die samenleving speelt.
Want ik durf de stelling wel aan meneer Hoekstra.
Als de mensen in het kabinet hadden gezeten.
Die zelf ervaring hebben met racisme.
Dan was de toeslagenaffaire veel eerder opgelost.
Oké, ik ga naar mevrouw Marijnissen.
Ja, ik vraag me altijd af, zo'n debat tussen PVV en D66, waarvan we allemaal weten die zoeken elkaar op, want dat klest dan lekker en dat valt goed in de achterban wat mensen daaraan hebben.
En dan staan wij hier weer te discussiëren over diversiteit in de top.
Maar we weten toch allemaal, dat zou ik ook aan mevrouw Knaag willen vragen, als je juist diversiteit wil, dan is gelijke kansen, is het allerbelangrijkste.
Dat begint met samen opgroeien, een gevarieerde wijk.
Dat begint met samen naar school, geen zwarte en witte scholen.
Daar heeft het kabinet helemaal zaken aan.
Maar mevrouw Marijnissen, willen die jonge mensen zich dan ook niet gerepresenteerd zien in herkenbaar, in bijvoorbeeld een kabinet?
Dat je ook een minister ziet van, hé, dat zou ik misschien later ook kunnen worden en kunnen bereiken.
Maar dat begon ik met te zeggen natuurlijk.
Ik vind het niet meer dan logisch dat een politieke partij, of het nou Kamer of kabinet is, dat een beetje een afspiegeling is van de maatschappij.
Maar als je echt discriminatie wil aanpakken, dan zul je ook armoede moeten aanpakken.
En daar gaat het voor weinig over.
We gaan langzaam naar een afronding toe.
Dat is een goed punt.
Mensen willen, inderdaad, zeker jongeren willen ook zien, he, het kan dus wel.
Als ik lesgeef, dan is er vaak ook sprake bij kinderen van discriminatie als ze een stageplek moeten krijgen of wat dan ook.
Dat is verschrikkelijk.
Maar dan zeg ik, je leeft in een land waarin je ook Kamervoorzitter kunt worden, waarin je ook burgemeester van Rotterdam kunt worden.
En niet omdat daar quota voor waren, maar omdat dat de beste waren op dat moment voor dat ambt.
Dus vecht door.
Geef niet op.
Geef niet, zeg niet, ik laat er van schieten omdat ik gediscrimineerd ben.
Ik zal er alles aan doen om te voorkomen dat het gebeurt.
Het zal toch nog steeds gebeuren.
Je kunt in het land alles bereiken, dus die Nederlandse droom, ook op dit punt, is springlevend.
Maar vastleggen doet u niet?
Nee, omdat ik dat niet verstandig vind, want dan zit je er niet omdat je de beste bent, maar...