U mag nu uw mening bekendmaken.
Groen als u het er mee eens bent, rood als dat niet zo is.
Ik zou zeggen, drukte je maar.
Nou, dan ga ik eerst even bij u kijken, meneer Wilders, want u mag het toelichten.
Blanco?
Ik heb niet gedrukt, omdat ik niet ga kiezen wie mag leven en wie moet sterven.
Ik heb die puinhoop ook niet veroorzaakt.
Het zijn beide heren hier, van het VVD en van het CDA, die ervoor hebben gezorgd dat we een chronisch tekort hebben aan zorgcapaciteit.
Die er de afgelopen tien jaar ervoor hebben gezorgd dat de zorg eigenlijk is verwaarloosd.
Dan krijg je inderdaad dat mensen met kanker, mensen met enge ziektes, erge ziektes, niet geholpen worden.
voor uw inleiding debatteren doen we zomaar even in Wilders.
Mevrouw Marijnissen, u bent het niet eens met de stelling.
Nee, wij vinden dat alle zorg weer voorrang moet krijgen.
En kijk, ik denk niemand zal hier iemand verwijten dat we in een wereldwijde gezondheidscrisis zitten.
Maar wat ik het kabinet wel verwijt is de staat van onze zorg.
Is dat de ziekenhuizen zijn gesloten, eerste hulpposten zijn gesloten, er heel veel zorgpersoneel is ontslagen en nu zien we waar dat toe leidt.
Dus wij willen een nieuw opbouwplan voor de zorg waarin we gaan investeren in de zorg, waarin er extra personeel bij komt die we ook fatsoenlijk gaan betalen en onze zorg weer gaan opbouwen.
Meneer Hoekstra, u bent het ook niet eens met de stelling.
Nee, ik ben niet eens met de stelling.
Als er een familielid van je in het ziekenhuis komt met iets ernstigs, dan is er maar één ding wat je wil.
En dat is dat hij of zij weer beter wordt.
Wat hij ook heeft.
En het is geweldig wat alle artsen en verpleegkundigen hebben gedaan voor de mensen met corona.
Maar we weten ook dat bijvoorbeeld jonge moeders met borstkanker later zijn gediagnosticeerd dan je eigenlijk zou willen.
En ik maak me er grote zorgen over.
Maar ik vind ook dat het uiteindelijk aan de artsen en verpleegkundigen is om een verstandige medische afweging te maken.
Mevrouw Kaag.
Ook rood.
Ik ben ook groot, ik ben tegen deze stelling.
Het is een principiële afweging van mijn kant.
Ik vind dat de politiek nooit op de stoel van de artsen en de zorgverplegers moet gaan zitten.
Zij maken elke dag die afweging voor corona en ook in deze crisis.
Zij behandelen de coronapatiënt, ze geven de ruimte aan de kankerpatiënt of ze besluiten over de hartoperatie.
De politiek moet dat nooit doen en ik heb me ook verzet tegen de keuze die zowel VVD en CDA hebben willen maken om in het geval dat we in code zwart zouden belanden dat er dan gelood moet worden.
En dat is een principiële vraag.
Nee, Rutte.
Ook nood.
Ik vind dat we tegen deze stelling moeten zijn.
Want we moeten ook zoveel mogelijk mensenlevens proberen te redden.
En dan maakt het eigenlijk niet zozeer uit of dat nou acuut is.
Omdat iemand een auto-ongeluk heeft of een hart-inval of corona en dreigt soms letterlijk te stikken.
Of dat dat is omdat, ja, laten we zeggen, bepaalde zorg ook niet lang kan worden uitgesteld.
En juist daarom is het zo belangrijk dat we de druk op die ziekenhuizen doen verminderen.
Daarom moeten we er ook voor zorgen dat we corona eronder krijgen.
En dat lukt alleen met maatregelen.
En gelukkig het puntje aan de horizon, de vaccins.
Oké, dank u wel.
Niklaver.
Geen mening.
In voorbereiding op deze stelling heb ik met mijn zusje gebeld.
Zij is arts op de covid-afdeling.
Ik zei wat moet ik nou met deze stelling?
En ze zegt Jesse, jullie in Den Haag moeten weten waar je wel en niet over gaat.
En hier gaan jullie niet over.
Dit gaat over mensenlevens.
Dit is aan mij en mijn collega's in de ziekenhuizen om die keuze te maken.
En daarom kan ik onmogelijk ja of nee op deze stelling drukken.
En ik heb maar één boodschap voor al die mensen die werken in de zorg.
En die dit gesprek met de patiënt en de familie voeren.
We staan achter jullie in welke moeilijke keuzes jullie ook moeten maken.
Dank u wel.
Mevrouw Kaag, u zei eerder aan de artsen, de verpleegkundigen om dit soort afwegingen, hoe erg die nou ook zijn, hoe moeilijk ook, uiteindelijk te maken.
Maar nu spreek ik ook heel veel met artsen, verpleegkundigen, intensivisten, zoals ze allemaal heeten.
En die zeggen ja, wij willen graag die afwegingen maken, maar de politiek moet ons wel een kader geven.
Waarom durft u dat dan niet?
Nou we weten nog dat de artsen zelf vanuit de ziekenhuizen ze hebben de protocol opgesteld waarin ze altijd die weging maken.
Er is altijd een triage leeftijd gezondheidsperspectief.
Wat kan de mens nog verwachten.
Het gebeurt al dag in dag uit.
We hebben altijd te maken met het relatieve schaarste.
Nu is het extreem.
Wat we leren van deze pandemie.
Dat vind ik net zo belangrijk waar we inderdaad de extra IC bedden in de toekomst moeten hebben.
Hoe maken we zorg weer aantrekkelijk voor mensen om hun loopbaan daarin te geven.
Wie zijn de handen aan het bed.
Maar de artsen maken dag in dag uit die afweging.
Het kaderen kan altijd behulpzaam zijn.
Maar de politiek moet niet op de stoel van de arts gaan zitten over kwesties van leven en dood.
Politiek moet niet op de stoel van de arts gaan zitten, meneer Rutte, dat vindt u ook.
Maar heel veel van die artsen zeggen wel ja, we moeten veel selectiever zijn als het gaat om de mensen die toch nog op de IC terecht komen.
Want er zijn nog een heleboel mensen die kansloos zijn, hoe erg ook, of als wrak daar weer van afkomen.
En daarom sluit ik de hele samenleving op dit moment op.
Nee, maar ik ben het ook wel eens hoor met Sigrid Kraag, dat we ervoor moeten zorgen dat uiteraard de artsen die afweging maken.
Het laatste wat je wilt is dat de politiek dat zomaar gaat doen.
De discussie was, wat doe je helemaal aan het eind als alle afwegingen zijn gemaakt?
En nog over blijft de vraag, ja twee op zich gezonde mensen, wie gaat er dan voor?
Speelt dan leeftijd een rol of niet?
Daar was discussie over.
Daar hebben we ook in de Kamer over gesproken en gezegd, ook dan moet de politiek zich daar toch niet mee bemoeien.
Maar dat is natuurlijk echt aan de artsen, want die kunnen op een gegeven moment inschatten, ook in overleg met de familie.
Er zijn heel veel gevallen waarbij je ziet dat mensen al wat ouder zijn.
En dan ook de familie met ouders praten en zeggen, wil jij nou nog wel naar die IC toe of niet?
Dat zijn echt afwegingen die heel teer zijn, die heel persoonlijk zijn, heel privé zijn, samen met de artsen.
Laat de politiek daar zo lang mogelijk van wegblijven.
Maar, één ding eraan toegevoegd, wat we wel moeten doen is ervoor zorgen dat we langetermijn, mocht het zich weer een keer herhalen, natuurlijk beter in staat zijn, hoe langdurige pandemieën die zo lang doorlopen, om die beter het hoofd te bieden.
Want we waren niet goed voorbereid.
Nou, we waren wel goed voorbereid.
Wat je ziet is dat in Nederland wij een fantastische zorg hebben, in heel Europa, in de hele wereld eigenlijk, Westerse wereld, om een piek aan te kunnen die wat korter duurt.
Maar dit is een heel langdurige piek.
En zo'n langdurige piek, die vraagt ook om opnieuw met elkaar te doordenken, hoe ga je daarmee om?
Wat een hypocrisie, ongelofelijk, wat een krokodillentranen, weet u?
Even één stap terug, hoe is het zover gekomen?
Zij hebben als coalitie met z'n drieën, hebben ze vijf ziekenhuizen gesloten de afgelopen jaren.
Ze hebben 19 spoedeisende hulpposten gesloten en ze hebben 15 IC-units gesloten.
En wat hadden ze kunnen doen?
Ze hadden moeten investeren in de zorg natuurlijk.
Weet u wat het kabinet heeft gedaan?
Wat ze vorige week door de Kamer hebben gejast?
Dat ze 43 miljard euro in plaats van in onze zorg te besteden, dat ze die hebben gegeven aan landen als Italië, en Griekenland, en Spanje, en Portugal om daar de zorg te helpen.
En dat zijn niet de goede keuzes, meneer Rutte.
Als we moeten kiezen tussen de zorg hier, mensen die hier werken in de zorg, mensen die zorg verdienen, had u daarin moeten investeren en niet in landen in Zuid-Europa.
Dat zijn de verkeerde keuzes en mensen zullen daarmee afrekenen.
Ik ga toch eerst even naar minister Hoekstra.
Niet vanavond hier als partijleider lijsttrekker van het CDA.
Ja, want ik vind het van de heer Wilders echt te makkelijk.
En hij heeft recht op zijn eigen mening.
Maar hij heeft niet recht op zijn eigen feiten.
Er is geen onderwerp waar we in Nederland, en volslagend terecht, zoveel in investeren als in de zorg.
Meer dan 100 miljard.
En ja, er zijn ook dingen die we met elkaar beter willen krijgen.
Dus we moeten zorgen dat we bij een volgende pandemie minder afhankelijk zijn van China en andere plekken waar we die spullen vandaan halen.
plekken waar we de spullen vandaan halen.
Dat is één.
We moeten zorgen, en je wilt het.
We moeten er voor zorgen dat verpleegkundigen gewoon minder last krijgen van al die regels die er zijn.
En wij moeten met elkaar ervoor zorgen dat we investeren in de grote volksziektes waar we allemaal een keer mee te maken krijgen.
Kanker, obesitas en Alzheimer.
Ik ga eerst even naar mevrouw Marijnissen aan deze kant.
Het gaat over financiën, het gaat over de inrichting van de zorg allemaal.
Ja, maar het is zo...
Maar het gaat ook natuurlijk over de stelling.
Durft de politiek nog gewoon te zeggen, jongens de dood hoort misschien in een bepaalde fase ook wel bij het leven.
En daar heb je mee te maken.
En dan kun je die zorg nog zo optuigen.
Maar hoe hard dat ook klinkt.
Ja maar ik denk dat iedereen snapt dat je daar mee te maken hebt.
En volgens mij zegt hier eigenlijk ook iedereen dat is uiteindelijk aan de arts om die keuze te maken.
Maar ik vind het wel schaamteloos wat hier de coalitiepartijen doen.
Dat wil ik wel echt even zeggen want ik hoor het aantal ic bedden uitbreiden.
We hebben een mooie advertentie van de heer Rutte in de krant gezien waarin drie prioriteiten stonden.
En daarvan was één het versterken van de zorg.
Maar wat zien we afgelopen week.
Afgelopen week hebben we als SP in de Kamer voorgesteld.
Er komt straks een rekening van die crisis.
Laten we nu vast voor de verkiezingen met elkaar afspreken dat die rekening nu eens een keer niet naar de zorg gaat.
En dat we gaan investeren dat we onze zorg gaan versterken.
Dat zijn ons voorstel.
En wie stemden er tegen de partij van mevrouw Kaag, meneer Hoekstra en meneer Rutte.
Oké, we komen over die rekening van de crisis nog uitvoerig te spreken.
Ik wil toch even naar dat ethische dilemma, de keuze tussen leven en dood.
Hoe je daar in samenleving mee omgaat.
Dat je mensen die misschien wel veel meer levensjaren vreugde nog kunnen hebben, niet kunt helpen in het ziekenhuis.
Bijvoorbeeld een moeder van 38 met een tumor die dat prima kan overleven, maar veel te lang moet wachten.
Jongeren die opgesloten worden, omdat mensen op die IC's terechtkomen die...
Nou ja, zeg het maar, Meneer Klaver.
Daarom kan je onmogelijk op deze stelling stemmen.
Maar waarom kunnen al die mensen die interviews geven, die artsen dat wel allemaal?
Omdat dit de keuze is voor, zoals mijn zusje tegen mij zei, Jesse je gaat bijna overal over daar in Den Haag, maar jij staat niet aan het bed om dit gesprek te voeren.
En Mark Rutte staat ook niet aan het bed.
Dus als hij hier heel trots op Roterik, te zeggen dat mag eigenlijk niet gebeuren, dat iedereen met corona moet geholpen worden.
Dat is een belofte die we hier niet kunnen doen.
Maar ik wil iets anders zeggen.
518 mensen.
518 mensen vechten vandaag op een intensive care voor hun leven.
En die artsen die hen verzorgen, die proberen te knokken voor hun leven, die kijken naar dit debat.
En wat zien die hier?
De verwijten die hier over en weer gaan, het past niet in deze crisis.
Als er iets nodig is in deze crisis, dan is het samenwerking.
In de ziekenhuizen werken mensen met elkaar samen.
Ze nemen patiënten van elkaar over.
En meneer Wilders, die kritiek duur heeft op het kabinet, ik snap het.
Maar niet nu, niet op deze stelling.
We hebben elkaar nodig om door deze crisis heen te komen.
En in plaats van elkaar zo hard te maten nemen of stoer te drukken, niemand zal doodgaan.
Het is niet aan ons.
Het is aan artsen in het ziekenhuis.
En wij moeten ons best doen dat we nooit in code zwart komen.
En daarvoor moeten we niet harder tegen elkaar gaan praten of schreeuwen.
Maar luisteren welke argumenten u heeft.
Ik zou een beetje proberen, meneer Klaver, een beetje af te ronden.
Ik begrijp.
Heel kort een reactie van u nog, want hij viel u aan.
Hij is wel een aantal.
Hij viel mij aan.
En dan ga ik naar mevrouw Kagen.
Ik begrijp dat de heer Kaver dat vervelend vindt, want de heer Kaver en GroenLinks heeft meegestemd met de coalitie afgelopen donderdag om die 43 miljard Nederlandse euro's niet aan de Nederlandse zorg te geven, maar om te geven om te betalen aan de Grieken en de Spanjaarden.
Kijk, ik begrijp.
Dus GroenLinks staat er een hele carrière al voor om het geld in Nederland te geven.
Ik ga nog even naar mevrouw Kaag toe.
Ik zie eigenlijk drie grote thema's die we met z'n allen wel moeten oplossen.
Eén is sowieso de medisch-edische kwesties waarmee we weer geconfronteerd zijn door deze pandemie.
En nee, het eeuwig leven hebben we niet op deze aarde.
Dat we de lessen moeten leren zowel uit onze crisisstructuur, onze opschaling en beschikbaarheid, dus ook middelen, dat is ook een grote les.
En dat kunnen wij nu in deze verkiezingen ook met z'n allen gaan regelen.
Maar inderdaad, het geruzie over wie wat heeft gestemd destijds, volgens mij in de essentie van deze vraag, wie gaat over de keuze leven of dood, dat blijven de artsen en we moeten hen ondersteunen.
Oké.
Dank u wel.
En dat is overigens ook de keuze die de artsen steeds voor ons gemaakt hebben en ook zullen blijven maken.
We gaan dit deel van het debat afronden.